---

layout: post

title:  "AWS - 이론정리2"

date:   2022-02-04

categories: AWS

tags: AWS

image: /post_img/aws.jpg

---



#### Scalability

- 확장성은, 어플리케이션/시스템들의 사이즈가 더 커질 수 있음을 의미합니다.
- 두가지 종류의 확장성
  - Vertical Scalability ( 수직 확장성 )
  - Horizontal Scalability ( 수평 확장성 )

<br>

#### High availability

- 높은 가용성은, 확장성이랑 다릅니다.
- 이는 최소 2개이상의 데이터센터 or 가용지역을 이용중임을 의미합니다.
- 하나의 데이터 센터가 작동불가 상태가 되도 다른 지역에서 작동하게 됩니다. ( 재난 대응 )

<br>

#### Load balancing

- 로드 밸런스는, 서버 트래픽을 여러개의 서버로 분산하는 다운스트림형태입니다.
- 하나의 DNS로 사용가능하다는 장점도 있음
- 장애대응에 효과적
- 헬스체크를 통해 인스턴스가 사용가능한 상태인지 확인
- SSL을 통한 https 사용가능
- 쿠키를 이용한 stickiness 사용가능
- 다른 AZ간의 high availability

<br>

#### 로드밸런서 종류

- Classic Load Balancer 
  - 2009 년부터 사용된 구버전 ( 지금은 잘 사용하지 않음 )
  - HTTP, HTTPS, TCP, SSL 등 지원
- Application Load Balancer
  - 2016 년부터 사용된 신버전
  - HTTP, HTTPS, WebSocket 지원
- Network Load Balancer
  - 2017년 부터 사용
  - TCP, TLS, UDP 지원
- Gateway Load Balancer
  - 2020년 부터 사용
  - 네트워크 레이어를 운영하는 3개의 ip 프로토콜 제공

<br>

#### ALB운영시, client IP를 알아야할 때

- ALB를 기본으로 운영시, EC2 인스턴스는 클라이언트의 Ip주소를 알수 없습니다.
- 이를 알기 위해서, 클라이언트의 주소를 ALB가 X-Forwarded-For에 client ip 주소를 저장합니다.
- Ec2 인스턴스는 클라이언트 ip가 필요할 때, X-forwarded-for로 부터 가져옵니다. (x-forwarded-port, x-forwarded-proto를 통해 port, proto 또한 가져올 수 있습니다.)

<br>

#### ALB 와 NLB의 차이

- ALB는 Layer7 수준 - http, https에서 작동
- NLB는 Layer4 수준 - TCP, UDP 에서 작동
- Layer4를 이용하기 때문에 NLB의 지연율이 훨 적음 ( ~100ms vs ~400ms )
- NLB는 AZ하나당 하나의 고정된 IP 주소를 가집니다. ( ALB는 고정된 host주소를 가지는 것과 차이 )
- NLB는 극도로 높은 성능을 요구할 때 사용됩니다.

<br>

#### Gateway Load Balancer

- 보유한 네트워크에 침입 탐지 및 방지 시스템 등을 이용하고자 할때 주로 사용
- Layer3 수준(Network layer)에서 작동합니다. 
- 2가지의 기능을 가집니다.
  - 투명 네트워크 게이트웨이 - 모든 트래픽이 vpc에 있고 입구와 출구를 통해서 네트워크가 이동할 텐데, 이것이 로드밸런서가 됩니다.
  - 로드밸런서의 역할
- 6081포트에서 GENEVE 프로토콜을 이용



#### Sticky Sessions

- 동일한 유저는 동일한 인스턴스로 연결하는 설정
- 쿠키를 이용하여 기능을 사용
- Application-based Cookies 두가지의 쿠기 종류
  - Custom cookie
    - 목표에 의해 생성된 맞춤 쿠키
    - 앱에 필요한 모든 맞춤 속성을 포함할 수 있으며, 쿠키 이름은 각각 목적에 따라 개별적으로 특화되어야하는데 AWSALB, AWSALBAPP등 몇몇 쿠키이름은 이미 ELB가 사용하기 때문에 사용하면안됩니다.
  - Applicaiton cookie
    - 로드밸런서에 의해 생성
    - AWSALBAPP쿠키 사용
- Duration-based Cookies
  - 로드밸런서에 의해 생성 쿠키이름은 ALB에서 사용하는 AWSALB, CLB에서 사용하는 AWSELB가 됩니다.
  - 만료기간이 있습니다.

<br>

#### Cross Zone Load Balancing

- ALB
  - 항상 가능 ( 비활성화 불가능 )
  - AZ간 데이터 전송에서는 비용을 지불하지 않음
- NLB
  - 기본적으로 비활성화
- CLB
  - 기본적으로 비활성화
  - AZ간 데이터전송에는 요금이 부과되지 않음

<br>

#### SSL / TLS

- SSL인증서를 통해 클라이언트와 로드밸런서 전송중 암호화를 허락합니다.
- SSL 보안 소켓 레이어를 나타냅니다. ( 연결을 암호화하는데 사용 )
- TLS는 SSL의 최신버전 입니다. (전송 레이어 보안을 나타냄)
- TLS가 주로 사용되고있으며, 종종 이를 SSL이라고 부르기도함
- SSL은 공공 인증기관에서 발급됩니다.

<br>

#### SSL - Sever Name Indication ( SNI )

- 웹서버가 여러 웹사이트를 제공하기 위해 하나의 웹서버에서 여러 SSL인증서를 로드하는 방법
- 핸드쉐이크를 통해 , "이 서버에 연결하고 싶다" 요청을 하면, 서버가 어떤 인증서를 로딩하는지 파악하고 새당 인증서를 발급
- ALB & NLB(새로운 버전), CloudFront에서만 작동합니다. ( CLB에서는 작동하지 않음 ) - CLB가 다중 웹사이트에 대한 지원을 하기위해서는 여러개의 CLB를 운영해야함 ( CLB하나당 1개의 SSL을 지원 )

<br>

#### Connection Draining

- Feature naming
  - CLB - Connection Draining
  - ALB & NLB - Deregistration Delay
- 인스턴스 등록이 취소되거나 비정상으로 표시되는 동안 인스턴스가 진행중인 요청 또는 활성 요청을 하는데, 약간의 시간을 주는 기능
- 0~3600초의 드레이닝 시간을 설정할 수 있습니다. (0인 경우, 드레이닝 설정 안함 상태)
- 짧으면 짧을수록 빠르게 오프라인되도록 진행함

<br>

#### Auto Scaling Group

- 증가된 로드 및 감소된 로드에 따라 인스턴스의 환경(갯수)를 조절함
- ELB에 연결하여 자동화 된 인스턴스 환경을 구축할 수 있음
- 최소, 최대 인스턴스 갯수를 지정함으로 동적으로 대응

<br>

#### Auto Scaling Alarms

- CloudWatch alarms을 기반으로 한 ASG을 계산하는 것이 가능
- 측정항목을 설정하고 해당 측정항목이 설정한 값 이상 혹은 이하가 됬을 때 대응 (평균 CPU 양 등)

<br>

#### ASG - Dynamic Scaling Policies

- Target Tracking Scaling
  - 가장 설정하기 쉬운 설정
  - 예) 모든 EC2 인스턴스의 사용량이 평균 40프로를 넘지 않게 설정해라
- Simple / Step Scaling
  - CloudWatch Alarms을 통해 설정량 이상일 때 2개의 유닛을 추가해라 or 2개를 삭제해라 등
- Scheduled Actions
  - 조정이 필요한 시간에 인스턴스를 증가 했다가 이후에 줄여라 ( 오후 5 ~ 오후 9시에는 인스턴스를 증가시켰다가 해당시간이 아니면 줄여라 )

<br>

#### ASG - Predictive Scaling

- Predictive Scaling
  - 예측을 통해 계획을 조정하는 방법 (머신러닝 기반)

<br>

#### 사용하기 좋은 metrics

- CPU사용량
- 타켓당 요청 갯수 ( 인스턴스 하나당 요청을 얼마나 받는지 )
- 평균 네트워크 In/Out량
- 커스텀 메트릭 (CloudWath를 통해 설정)

<br>

#### ASG - Cooldowns

- 조정활동 이후, 쿨다운 기간을 가짐 ( 기본값 300 )
- 이기간 동안에는 인스턴스를 추가하거나 삭제하지 않음 

<br>

#### RDS

- RDS는 Relational Database Service의 약어
- 이는 SQL을 사용하는 데이터베이스입니다.
- AWS를 통해 클라우드에서 데이터 베이스 운영이 가능합니다.
  - Postgres
  - MySQL
  - MariaDB
  - Oracle
  - Microsoft SQL Server
  - Aurora
- RDS는 managed service입니다.
  - 데이터베이스 제공은 물론, OS가 탑재되어있어 완전한 자동화가 가능합니다.
  - 지속적으로 백업파일을 생성할 수 있고, 타임스탬프를 통한 복원이 가능합니다.
  - 대쉬보드를 통한 모니터링이 가능합니다.
  - 복제를 통한 읽기 전용을 구축하고, 이로인해 데이터베이스 성능이 증가합니다.
  - Multi AZ에서 구축가능합니다. 
  - 유지보수가 가능합니다.
  - 확장가능합니다.
  - 스토리지는 EBS에 의해 제어됩니다. (gp2, io1)
- SSH를 통해 인스턴스에 접근할 수 없습니다.

<br>

#### RDS - Storage Auto Scaling

- 저장공간이 부족해지면, RDS는 이를 감지하고 자동으로 스케일업합니다.
- 최댓값을 설정할 수 있습니다.
- 모든 AWS 데이터베이스가 이 기능을 지원합니다.

<br>

#### Read Replicas

- 읽기 전용 스케일 복제입니다.
- 쓰기와 읽기가 동시에 작동된다고 하면 너무 많은 리퀘스트가 있어 성능이 떨어집니다.
- 이를 위해 읽기전용 데이터베이스를 복제합니다
  - 같은 AZ
  - 다른 AZ
  - 다른 리전
- ASYNC replication - 비동기식 복제: 마스터 인스턴스로부터 복제하여 읽기전용 레플리케이션을 설치
- 복제된 데이터베이스는 오직 SELECT 문구만 가능 ( INSERT, UPDATE, DELETE 등 불가 )

<br>

#### RDS Multi AZ

- 재해복구를위해 멀티 AZ를 사용합니다.
- SYNC replication을 통해 새로운 RDS DB인스턴스를 복제합니다. ( 마스터에 새로운 데이터가 저장되면 복제된 곳에도 데이터가 복제되어야함 )
- 이들은 같은 DNS를 사용하기 때문에 마스터인스턴스에 재해가 생기더라도 Failover함
- 이를 활성화 할때, RDS를 멈출 필요없음( Zero downtime ) - modify를 통해 해당 옵션을 활성화하면 끝

<br>

#### RDS Security - Encryption

- AWS의 KMS를 통해 마스터 데이터베이스와 read replication를 암호화 할 수 있습니다.
- 마스터 인스턴스가 암호화 되어있지않으면, read replica도 암호화되지 않습니다.
-  Transparent Data Encrytion ( TDE )를 적용 할 수 있습니다. - ( Oracle and SQL Server )
- In - flight encrytion
  - SSL인증서를 이용한 암호화 방식으로, RDS를 암호화하는 동시에, in-flight(클라이언트와 데이터베이스간의 데이터 전송)가 가능합니다.
  - 모든 클라이언트가 SSL을 사용하기를 강요하기 위해서는
    - PosterSQL : rds.force_ssl = 1를 설정해야합니다.
    - MySQL : SQL 명령문을 실행 
- 암호화되지 않은 RDS를 암호화는 방법은 EC2 암호화 방식과 동일하게 스냅샷 생성후 카피를 통해 암호화 설정 활성화

<br>

#### RDS - Network&IAM Security

- 보통 퍼블릭 서브넷이 아닌 프라이빗 서브넷 배치
- RDS보안은 RDS인스턴스에 부착한 보안그룹을 설정합니다.
- IAM 정책을 설정함으로 데이터베이스를 읽기, 삭제, 추가 등을 설정가능

<br>

#### Aurora

- AWS의 특허기술이므로, 오픈소스가 아니며, PostgreSQL, MySQL와 호환가능
- 클라우드 최적화로 만들어져, 다른 데이터베이스보다 성능이 좋습니다.
- 스토리지가 자동으로 확장됩니다.
- MySQL이 5개의 replica를 갖는것과 다르게, Aurora는 최대 15개까지 가질 수 있습니다.
- 복제 속도또한 매우 빠르게 설계되었습니다.
- 다른 RDS에 비해 약 20%정도 비싸지만, 그만큼 성능이 훨씬 효율적입니다.
- 3개의 AZ에 6개의 카피를 가지게됩니다.
  - write를 위해서는 4개의 카피가 필요합니다.
  - read를 위해서는 3개의 카피가 필요합니다. ( 높은 가용성을 가집니다. )
  - 자동 복구기능이 있습니다. ( P2P식의 복제를 통해 자동 복구를 진행합니다 )
  - 수많은 볼륨에 의존합니다. 
- 다른 RDS처럼 read replica를 생성하고, 만약 마스터 인스턴스가 다운됬을 때, 어떤 read replica든 마스터 인스턴스가 될 수 있습니다. ( 높은 가용성 )
- 데이터베이스에 read 요청량이 많아질 경우, 자동으로 Auto Scaling하여 read replica를 생성하는데 이는 reader Endpoint를 통해서 모든 read replica에 자동으로 연결됩니다.

<br>

#### Aurora Serveless

- 실제 사용에 근거한 자동 스케일링을 제공합니다.
- 이는 간혈적이거나 예측 불가능한 워크로드를 가지고 있을때 유용합니다.
- 어떠한 용량 계획이 필요없습니다.
- 초단위로 비용을 지불합니다.

<br>

#### Global Aurora

- Aurora는 하나의 주요 리전을 가집니다.
- 5개의 서브 리전을 가집니다. ( 읽기 전용 )
- 각각의 서브 리전은 16개의 read replica를 가집니다. 

<br>

#### Aurora ML

- Aurora는 다양한 ML-based 예측을 제공합니다.
- 간단하고, 최적화되고, 보안화된 상태에서 Aurora ML 서비스를 이용할 수 있습니다.
  - SageMaker
  - Comprehend
- 머신러닝 경험이 없어도 간단해서 이용 할 수 있습니다.

<br>

#### ElastiCache

- RDS에서 관리된 관리형 데이터베이스를 제공받는것처럼 ElastiCathe는 관리된 Redis나 Memcached를 제공합니다.
- 캐시는 인메모리 데이터베이스로 높은 성능과, 짧은 지연시간을 가지고, read intensive 워크로드를 위해 데이터베이스의 로드를 제거합니다.
- 빈번하게 쿼리되는 데이터베이스 내용을 캐시에 저장함으로 이점을 누릴수 있습니다.
- RDS와 동일한 이점을 가지고 있기 때문에 유지보수가 좋습니다.

<br>

#### Redis

- 멀티 AZ 지원 ( Auto Failiover )
- Read replica는 read를 스케일하기 위해 사용
- 높은 가용성을 가짐
- 영구 캐시로 데이터 지속성도 있음
- 백업기능도 있음
- RDS와 유사



#### Memcashed

- 멀티 노드를 사용하여, 파티셔닝 ( sharding  )
- 높은 가용성 x
- 복제 x
- 영구 캐시 x
- 백업 저장 x
- 멀티 스레드 아키텍쳐

<br>

#### Cache Security

- IAM 인증을 지원하지 않음 ( AWS API 수준의 보안에서 사용 - 캐시생성, 삭제 등)
-  Redis AUTH - 레디스 클러스터 생성시 비밀번호/토큰을 설정 할 수 있습니다. 이는 캐시에 들어갈 때 비밀번호를 입력하도록 요청, 보안그룹이상의 보안
- SSL을 통한 in flight encrytion 가능
- Memcashed - 조금더 높은 수준의 SASL 기반 인증을 지원

<br>

#### ElastiCache 패턴

- Lazy Loading - 모든 read데이터가 캐시되고, 데이터가 캐시안에서 오래 있을 수 이씁니다.
- Write Through - 데이터베이스로 write 될때마다 데이터를 캐시에 추가하고 업데이트하여 오래된 데이터가 없도록합니다.
- Session Store - Time to Live ( TTL ) 속성을 통해 세션을 만료할 수 있습니다.

 <br>

#### Route 53

- A - 호스트네임을 IPv4로 맵핑
- AAAA - 호스트네임을 IPv6로 맵핑
- CNAME - 호스트네임을 다른 호스트네임으로 맵핑
  - 목표 호스트네임은 당연히 A레코드 혹은 AAAA레코드
  - CNAME을 DNS의 top노드에서 생성 못함 ( example.com 는 불가능하지만, www.example.com는 가능)
- NS - 호스팅 영역을 위한 DNS 쿼리에 답할수있는 DNS네임 or IP주소

<br>

#### Hosted Zones

- 호스팅 영역은 레코드들의 컨테이너, 트래픽 도메인과 서브 도메인으로 루트하는 방법을 정의합니다.
- 두가지의 호스팅
  - 퍼블릭 호스팅 영역
  - 프라이빗 호스팅 영역

<br>

#### CNAME vs Alias

- 도메인 호스트네임을 다른 이름으로 변경하고싶으면 두가지 선택이있습니다.
- CNAME
  - 호스트네임을 다른 호스트네임이 가르킬수 있도록 설정 (app.domain.com -> blabla.anything.com)
  - 루트가 아닌 도메인 네임을 가진 경우에만 작동합니다.
- Alias
  - Route 53만의 특징에 해당하며, 호스트 네임을 특정한 AWS리소스를 가르킬 수 있도록 합니다. (app.domain.com -> blabla.amazonaws.com)
  - 루트 도메인도 가르킬 수 있습니다.
  - 무료입니다.
  - 네이티브 헬스체크기능이 있습니다.
  - 단, EC2 DNS name은 설정할 수 없습니다.

<br>

#### Routing Policies

- Simple - 랜덤으로 연결
- Weighted - 각각의 ip마다 가중치를 설정하고 이에따라 연결
- Latency based - 가장 적은 latency를 가지는 곳으로 연결
- Failover - 헬스체크를 통해, primary로 설정한 인스턴스가 unhealthy하다면, 서브로 설정한 인스턴스로 연결
- Geolocation - 사용자 위치를 기반으로 연결 ( 특정 국가에서 오면 어디로 연결 등 )
- Multi-Value Answer - 헬스체크를 통해, ALB처럼 밸런스를 유지 ( 단 ELB를 대체할 수 는 없음 )
- Geoproximity - 설정한 bias를 기반으로 영역을 나눠 해당하는 영역으로 연결 ( 트래픽 플로우를 이용하면 시각적 측면으로 영역을 볼 수 있음 )



<br>

#### Route 53 - Health Checks

- 퍼블릭 리소스에 연결하기위해 헬스체크 진행
- 헬스체크는 3가지 타입이있습니다.
  - 엔드포인트를 활용한 헬스체크 ( application, server, other AWS resource )
  - 다른 헬스체크 모니터링을 통한 헬스체크 ( Calculated Health Checks )
  - CloudWatch Alarms 모니터링을 통한 헬스체크 ( DynamoDB, RDS )

<br>

#### Domain Registar

- 타사의 도메인을 Route 53에 등록하면, AWS에서 관리를 해줌

<br>

#### Beanstalk

- 코드를 통해서 AWS 환경을 제어 ( 매번 같은 환경을 구축하는데 이를 반복할 필요없이 짜여진 환경을 만들 수 있음 )
- Application, Application Version, Environment 등 설정
- 다양한 언어를 제공함

<br>

#### S3

- AWS의 파일 저장 시스템
- 무한하게 스케일링 가능한 저장공간
- 버킷이라는 저장소 단위가 있음
- 버킷은 리전레벨 ( 버킷은 유니크한 이름을 가져야 함 )
- 파일(오브젝트)은 키라고 칭함
- 오브젝트는 최대 5TB를 가질 수 있지만, 한번에 업로드 할 때 5GB씩 밖에 업로드가 안되기때뭉네 분할해서 업로드 해야합니다.

<br>

#### S3 - Versioning

- S3파일은 버전을 통한 관리가 됩니다.
- 같은 버킷에 같은 이름의 키가 업로드 될경우, version에따른 관리가 됩니다.
- 이를 통해 의도하지 않은 삭제로 부터 보호받을 수 있습니다. ( 이전 버전은 다시 복구 가능 )
- 버전관리가 활성화되지 않은 파일은 null 로 저장됩니다.

<br>

#### S3 Encryption

- AWS는 4가지의 암호화를 제공합니다.
  - SSE S3 - 암호화를 위해 처리된 키를 AWS에 의해 관리됩니다.
    - SSE는 서버측 암호화를 뜻합니다. ( Server Side Encrytion )
  - SSE KMS - KMS를 통해 암호화 키를 관리합니다.
  - SSE-C - 개인이 암호화 키를 관리합니다.
  - Client Side Encryption - 개인이 암호화를 합니다.

<br>

#### S3 Security

- 유저 측면
  - IAM 정책
- 리소스 측면
  - Bucket 정책
  - Object Access Control List ( ACL )
  - Bucket Access Control List ( ACL )

<br>

#### CORS - Cross-Origin-Resource-Sharing

- origin이란, 스키마, 호스트, 포트입니다.
- 웹브라우저는 가동중인 보안이 있으며, CORS는 기본적으로 웹사이트를 방문하자마 오직 다른 출처가 이런 요청을 하도록 허락하는 경우에만 다른 출처를 요구할수있습니다.
