---

layout: post

title:  "AWS - 이론정리1"

date:   2022-01-29

categories: AWS

tags: AWS

image: /post_img/aws.jpg

---



#### Region

- 리전은 전세계에 걸쳐있습니다.
- ex) us-east-1, us-west-3 등
- 데이터 센터의 클러스터가 됩니다.
- 거의 대부분의 AWS서비스는 리전(특정 지역)에 초점이 맞춰집니다.

<br>

#### 리전 선택

- 규정 준수 - 몇몇 정부에서 앱을 배포하는 국가의 로컬 데이터를 요구하는 경우가 있음 ( 프랑스는, 프랑스에 로컬 데이터가 위치해야 합니다)
- Latency - 대기 시간을 줄이기 위해 사용자와 가까운 위치를 이용합니다.
- 가용 서비스 - 몇몇 지역에서는 서비스가 지원 되지 않기에 배포할 지역에 해당 서비스가 있는지 확인해야 합니다.
- 가격 - 지역별로 가격이 다릅니다.

<br>

#### AZ (Availability Zones)

- 각각의 리전은 다수의 AZ를 가집니다. (보통 3, 2~6의 가용지역을 가짐)
- ex) ap-southeast-2a, ap-southeast-2b, ap-southeast-2c
- 하나의 가용지역은, 하나이상의 데이터 센터를 생성할 것이며, 그것들은 네트워크와 연결성을 갖게 됩니다.
- 각각의 가용지역은 각각 분리되어 있습니다. ( 재난등으로부터 보호 )
- 높은 대역폭과 초저지연 네트워킹으로 연결되어 연결되어 있으며, 지역을 생성합니다.

<br>

#### Points of Presence ( Edge Locations )

- AWS는 42개 국가 84개 도시에서 200개 이상의 존재를 가지고있으며, 이를 이용해서 저 지연으로 콘텐츠를 제공할 때 유리합니다. 

<br>

#### 글로벌 서비스

- IAM
- Route t3
- CloudFront
- WAF

대부분의 서비스는 글로벌 서비스가 아닌 지역에 초점을 맞추고 있습니다.

<br>

#### IAM

- IAM은 ID와 Access Management 를 나타내며 글로벌 서비스입니다.
- 사용자를 생성하고 이들을 그룹으로 할당하빈다.
- Root account - 기본값으로 설정되어 있으며, 모든 권한을 가집니다. 
- Users - IAM안에서 유저를 생성하고 하나의 사용자는 여러 조직을 가질 수 있습니다. ( 그룹을 갖지 않는 것도 가능 )
- Groups - 그룹은 유저만을 포함할 수 있습니다. ( 그룹안에 그룹 넣기 X )

<br>

#### IAM - Permissions

- 유저나 그룹은 JSON 문서로 되어있는 정책을 할당받게 됩니다.
- 정책들은 사용자들에게 권한을 정의하게 설정됩니다.
- 최소 권한 원칙 - 보안, 서비스 등을 위해 필요한 최소한의 권한만 할당하세요 ( AWS 권장 원칙 )

<br>

#### IAM - Password Policy

- 비밀번호 설정으로 인해, 더 보안이 강화
- 방법
  - 비밀번호 최소 길이를 설정
  - 특정한 문자 유형을 요구(대문자 소문자 숫자 등)
  - 비밀번호를 바꾸게 설정
  - 같은 비밀번호 사용 방지

<br>

#### Multi Factor Authentication ( MFA )

- AWS에 필수조항, 사용하도록 강력 권고
- 루트 계정이나 IAM 유저를 보호할 수 있음
- 보안디바이스를 이용하는 방식으로 비밀번호만 사용할 때보다 훨씬 강력한 보안 유지
- 비밀번호를 해킹당해도, 계정이 손상되지 않는다는 장점이있음.  

<br>

#### AWS의 MFA 디바이스

- Virtual MFA device
  - Google Authenticator ( phone only )
  - Authy ( multi-device )
- Universal 2nd Factor (U2F) Security key
  - YubiKey
- Hardware Key Fob MFA Device
  - Gemalto
- Hardware Key Fob MFA Device for AWS GovCloud(US)
  - Provided by SurePassID

<br>

#### AWS 제어 방법

- AWS Management console 
- Command Line Interface ( CLI )
- Software Developer Kit ( SDK )

SDK의 경우 access key를 통해 제어되는데, 이는 관리 콘솔을 통해 생성 할 수 있음.( 일종의 비밀번호  )

- Access Key ID - username
- Secret Access Key - password

<br>

#### AWS CloudShell

- 일종의 AWS의 터미널 ( 단 지원하는 지역이 한정되어있음. )

<br>

#### EC2

- Elastic Compute Cloud - Infrastructure as a Service(IaaS)
- EC2는 하나를 지칭하는 단어가 아니라, 여러개의 구성으로 확장된다.
  - EC2 ( 인스턴스 )
  - EBS
  - ELB
  - ASG  
- OS : 리눅스, 윈도우, 맥OS 3개를 지원합니다.
- CPU, RAM, Storage, Network, 방화멱, 부트스트랩 스크립트 (처음 시작할때 설정한 코드가 실행됨) 등을 고려해서 인스턴스를 설정합니다.
- 인스턴스의 이름규칙에 따라 작명되어있으며, 용도에 따라 적절한 인스턴스를 사용해야합니다. (c-컴퓨팅, m-메모리, s-스토리지 등)
- Security Group설정으로 보안  (포트, IPv4, IPv6, 인바운드 아웃바운드 설정 등)
- 연결이 타임아웃된 상태면 보안그룹을 확인하고, connection refused 같은 경우는 어플리케이션을 확인한다.
- Ssh(22), http(80), ftp(21, file transfer protocol), sftp(22, secure file transfer protocol, ssh를 이용해서 전송하기 때문에 22번 포트 사용), https(443), rdp(3389, remote desktop protocol)

<br>

#### SSH

- 흔히 말하는 원격조종이라고 생각하면 편합니다.
- 운영체제에 따라 연결법이 다릅니다. (mac, linux, windows10 이상, 이하)
- AWS의 Instance Connect를 이용하는 것이 제일 간단.

<br>

#### IPv4 vs IPv6

- IPv4의 주소가 거의 소멸되는 상태가 되자, IPv6를 새로 도입하게됨
- IPv4를 현재 사용하고 있는 기기가 대부분이기에 함부로 IPv6로 변경하지 못함
- 현재는 웹사이트에서 IPv4를 사용하고 있으며, IPv6는 IOT에서 주로 사용하고 있음.

<br>

#### Public vs Private

- AWS에는 Public ip 와 Private ip를 제공하는데, Public ip 를 통해 인터넷을 통한 접속이 가능하고, Private ip를 통한 특정 공간( VPC )에서의 기기끼리의 연결이 가능

<br>

#### Elastic Ip

- 인스턴스를 중지하고 다시 시작할 경우, Public ip가 변경되는데 이러한 것을 Elastic IP를 부착하여 고정된 Ip주소로 사용할 수 있습니다. 
- AWS에서는 계정당 5개까지의 elastic ip를 제공 ( AWS에 추가 요청시 가능하지만, 드문 케이스)
- Elastic IP를 잘 사용하지 않는 것이 구조적으로 효율적 + DNS를 사용하는 것이 더 좋음  

<br>

#### Placement Groupts

- 클러스터: 하나의 AZ에서 (하나의 Rack) low-latency group을 이룬다. ( 고성능이지만, 고위험 )
- 스프레드: AZ당 최대 7개의 인스턴스를 가지며 넓게 분포한다. ( 중요한 앱이있는 경우 사용 )
- 파티션: 스프레드와 비슷하지만, 그룹당 수백개의 EC2 인스턴스들을 이용 

<br>

#### Elastic Network Interfaces (ENI)

- VPC의 논리적 구성 요소
- ENI는 다음의 특성을 가진다.
  - Primary private IPv4
  - 한개 or 더 많은 예비 IPv4를 가진다.
  - 한개의 Public IPv4를 가진다.
  - 하나 or 더 많은 Security group을 가질수 있다.
  - Mac address가 있다.
- EC2 인스턴스로 부터 독립적으로 생성 가능하다. 이를 장애 조치를 위해 EC2 인스턴스에 부착 가능
- 하나의 AZ에 묶여 있다. (AZ끼리 이동 불가.)

<br>

#### EC2 Hibernate

- 인스턴스는 중지할 수 있는데, 중지 할경우, disk(EBS)의 데이터가 다음 시작을 위해 그대로 유지되지만, OS는 정지되고 시작할때 재시작됩니다.
- Hibernate를 사용할 시, 모든 메모리가 보존됩니다. 이를 통해 인스턴스의 부팅 속도가 훨씬 빨라지게 됩니다. ( 운영시스템은 중지되거나 다시 시작한 적이 없기 때문에 )
- 최대절전모드라고 생각하면 편함
- RAM상태는 EBS볼륨에 파일로 덤핑됩니다. ( EBS볼륨은 당연히 암호화가 되어야 함 )

<br>

#### EC2 Nitro

- 현재 사용중인 차세대 EC2 인스턴스 기본 플랫폼
- 새로운 가상화 기술을 도입
- 더 좋은 성능을 보이고, 더 나은 네트워크 옵션, 더 빠른 EBS지원(64000 IOPS가능, Nitro가 아닌 경우 최대 32000 IOPS) , 보안 향상, 많은 백엔드 개선

<br>

#### Understanding vCPU

- vCPU = CPU core * Thread
- 비용 절감을 위해 Optimizing 할 수 있습니다. ( 코어당 쓰레드 갯수, 코어 갯수 등 )

<br>

#### EC2 Capacity Reservations

- 추가 용량을 미리 계획 (짧은 예약으로 기간과 용량만 설정하면됨)

<br>

#### Elastic Block Store (EBS)

- 네트워크를 통해 인스턴스에 연결되는 볼륨형태의 저장공간 ( 네트워크를 사용하기 때문에 데이터 전송간의 딜레이가 있을수 있습니다. )
- EBS를 통해 데이터를 유지할 수 있습니다.
- 특정 AZ에 묶입니다.  
- EC2 인스턴스로부터 탈부착 가능
- 프로비저닝된 수용성 ( 얼마나 공간이 필요한지 정의해야함 )
- 공간이 더 필요할 경우 시간이 지남에 따라 용량을 늘릴 수 있음
- Delete on Termination 옵션이 설정되어 있으면, 인스턴스가 삭제될때 루트 볼륨이 같이 삭제됩니다.

<br>

#### EBS 스냅샷

- 백업 ( 스냅샷 )을 생성할 수 있습니다. 
- 스냅샷을 위해 EBS를 인스턴스로부터 떼어낼 필요는 없지만, 완벽하게 진행하기 위해서는 권장됩니다.
- 스냅샷 이후, 다른 AZ or 리전으로 카피 가능

<br>

#### AMI - Amazone Machine Image

- EC2 인스턴스의 커스터마이즈
  - 나만의 소프트웨어, 구성, 운영시스템, 모니터링 등 을 설정할 수 있습니다.
  - 더 빠르게 부팅하고, 더 빠르게 구성할 수 있습니다. ( AMI안에 내장되어 있어서 ) 
- AMI는 특정 리전에 구축되어있습니다. ( 다른지역에서 사용하려면 지역간에 복사 )

<br>

#### EC2 Instance Store

- EBS 볼륨은 네트워크 드라이브이기에, 성능의 한계가 있습니다.
- EC2 Instance Store는 하드웨어 디스크가 EC2에 부착된 형식이기 때문에 높은 성능을 보여줍니다.
- 더 나은 I/O 성능을 보여줍니다.
- 단, 인스턴스가 종료되거나, 중지될 경우, 인스턴스 스토어의 저장공간 또한 손실됩니다.
- 버퍼, 캐쉬, 스크래치 데이터, 임시 컨텐츠 등을 저장하기에 적절
- 하드웨어가 손실됬을 때 큰 손실을 입을 가능성이 있습니다.
- EC2 인스턴스를 사용하기로 했다면, 백업이나 복제가 필수적입니다.

<br>

#### EBS Volume Types

- gp2 / gp3 : SSD 볼륨
- Io 1/ io 2 : SSD 볼륨, Highest - performance
- St 1 : HDD 볼륨, 
- sc 1 : HDD 볼륨, 덜 사용하는 데이터 저장에 적절

<br>

#### EBS Multi-Attach - io1/io2 family

- EBS 볼륨을 여러개의 EC2 인스턴스에 부착하는 방법 ( 같은 AZ )
- 각각의 인스턴스는 full read & write 권한을 가집니다.

<br>

#### EBS Encryption

- 암호화된 EBS 생성하면 다음을 얻게 됩니다.
  - 저장 데이터가 볼륨 내에서 암호화됩니다.
  - 인스턴스와 볼륨 사이에 이동중인 모든 데이터가 암호화됩니다.
  - 모든 스냅샷이 암호화됩니다.
  - 스냅샷에서 생성된 모든 볼륨이 암호화됩니다.
- 암호화 과정은 투명하게 처리되기 때문에 따로 할일은 없습니다. ( AWS에서 EC2 EBS에 의해 처리)
- 이러한 암호화는 가능하면 모든 것에 적용하기를 권장합니다. - 이는 매우 적은 지연만을 가져옴
- KMS의 키를 활용합니다. (AES-256)

<br>

#### EFS - Elastic File System

- Managed NFS 혹은 네트워크 파일 시스템이라고 불립니다.
- 이는 AZ 영역을 넘어서 여러 인스턴스에 탑재될 수 있습니다.
- 가용성이 높고, 확장 가능하지만, 가격이 매우 비쌉니다. ( 단 사용한 만큼만 지불 )
- 컨텐츠 관리, 웹서빙, 데이터 공유, 워드프레스 웹사이트 같은 것에 사용
- NFSv4.1 프로토콜 사용
- security group을 이용해서 EFS에 접근을 컨트롤
- EFS는 리눅스 기반에만 작동합니다. 
- 암호화를 위해서는 KMS키를 사용합니다.
- 각각의 2가지의 모드가 존재
  - Performance mode
    - General purpose : 웹서버 등의 사용 사례 ( 지연 민감 파일 시스템 )
    - Max I/O : 지연시간이 길어지지만, 사용량은 더 좋아집니다. ( 빅데이터에 적절 )
  - Throughput mode
    - Bursting ( 처리량이 파일시스템의 크기와 같이 확장 )
    - Provisioned ( 구체적인 양 설정 )
- Storage Tiers 가 존재하여 수명주기 설정으로 자주 사용하지 않는 데이터는 가격이 싼 저장공간으로 이동 가능
